This is a view of the Earth from low Earth orbit.
Ceci est une vue de la Terre depuis l'orbite terrestre basse.
Low Earth orbit, like the name indicates, is relatively low,
L'orbite terrestre basse, comme le nom l'indique, est relativement basse,
typically a few hundred kilometers above the Earth's surface.
généralement à quelques centaines de kilomètres au-dessus de la surface de la Terre.
Strictly speaking, we talk about LEO or low Earth orbit
Strictement parlant, on parle de OTB ou orbite terrestre basse
between 200 kilometers above the Earth's surface
entre 200 kilomètres au dessus de la surface de la Terre
up to 2,000 kilometers.
jusqu'à 2 000 kilomètres.
That's where you see the Earth, and a very thin atmosphere,
C'est là que vous voyez la Terre, et une atmosphère très mince,
you can hardly see it, but a really, beautiful view.
vous pouvez à peine le voir, mais c'est une vue vraiment belle.
When the Sun is above the horizon the background of the sky
Quand le Soleil est au-dessus de l'horizon, le fond du ciel
is completely black. You don't see the stars or the planet.
est complètement noir. Vous ne voyez pas les étoiles ou la planète.
And on low Earth orbit you go typically around the Earth
Et sur l'orbite basse de la Terre, vous allez généralement autour de la Terre
in about an hour and a half.
en environ une heure et demie.
A little more for Hubble, which is at 600 kilometers
Un peu plus pour Hubble, qui est à 600 kilomètres
which takes about 1 hour 35 minutes to go around the Earth,
qui prend environ 1 heure 35 minutes pour aller autour de la Terre,
but roughly an hour and a half.
mais approximativement une heure et demie.
Now, how low can you go on an orbit?
Maintenant, à quel niveau le plus bas peut-on aller sur une orbite?
That's an interesting question.
C'est une question intéressante.
Although the definition of space is that it starts at 100 kilometers
Bien que la définition de l'espace est qu'il commence à 100 kilomètres
above the Earth's surface, this is the so called Kármán line,
au-dessus de la surface de la Terre, c'est la ligne dite de Kármán,
it's really the line of separation between the aeronautics and astronautics.
c'est vraiment la ligne de séparation entre l'aéronautique et l'astronautique.
Below that it's aeronautics and above that is astronautics.
En dessous d'elle, c'est l'aéronautique et au-dessus c'est l'astronautique.
In fact, it has been determined that at that altitude of 100 kilometers
En fait, il a été déterminé qu'à cette altitude de 100 kilomètres
you would have to go so fast in order to have enough lift for an aircraft,
vous devriez aller si vite afin d'avoir assez de portance pour un aéronef,
that you would reach orbital speed.
que vous atteindriez la vitesse orbitale.
So that's why we have this definition
Voilà pourquoi nous avons cette définition
of space being everything above 100 kilometers.
de l'espace étant tout ce qui est, au dessus de 100 kilomètres.
But there's no way to have an orbit orbiting the Earth
Mais il n'y a aucun moyen d'avoir une orbite autour de la Terre
for any length of time at 100 kilometers.
pour n'importe quelle longueur de temps à 100 kilomètres.
You have to be at least at 200, 250, 300 kilometers
Vous devez être au moins à 200, 250, 300 kilomètres
in order to sustain the orbit for several days or several weeks,
afin de maintenir l'orbite pendant plusieurs jours ou plusieurs semaines,
because of the residual atmosphere even at these altitudes
en raison de l'atmosphère résiduelle, même à ces altitudes,
you would have too much breaking below, let's say, 200 kilometers.
vous auriez trop de ruptures en dessous, disons, 200 kilomètres.
Typically the Shuttle was flying at 300 kilometers,
Normalement, la navette volait à 300 kilomètres,
except if it was needed to go higher,
sauf si c'était nécessaire d'aller plus haut,
like visits to Hubble were at 600 kilometers,
comme les visites à Hubble qui étaient à 600 kilomètres,
because that's where the telescope was located, and still is located.
parce que c'est là que se trouvait le télescope, et il s'y trouve toujours.
Low Earth orbits, many missions,
Des orbites terrestres basses, de nombreuses missions,
again, in this part of space.
encore une fois, dans cette partie de l'espace.
Obviously for human space flight everything happened here
Évidemment pour le vol spatial humain tout s'est passé ici
except in the Apollo program where they went to the Moon in the '60s.
sauf dans le programme Apollo où ils sont allés sur la Lune dans les années 60.
Medium Earth orbit.
Les orbites terrestres moyennes.
If you are above 2,000 kilometers then you enter the region
Si vous êtes au-dessus de 2 000 kilomètres, vous entrez dans la zone
of a medium Earth orbit.
d'une orbite terrestre moyenne.
Here you have a depiction,
Ici vous avez une représentation,
an artist's depiction, of a Galileo satellite.
une représentation d'un artiste, d'un satellite Galileo.
This is the European global positioning system
Il s'agit du système européen de positionnement global
or precise navigation system set up by the European Space Agency
ou du système de navigation précis mis en place par l'Agence Spatiale Européenne
and the European Union.
et l'Union Européenne.
Right now the system is not quite operational,
À l'heure actuelle, le système n'est pas tout à fait opérationnel,
but it will be in a few years from now.
mais il le sera d'ici quelques années.
Typically, all of the navigation satellite,
En règle générale, tous les satellites de navigation,
whether they are GPS, the US GPS,
que ce soit le GPS, le GPS américain
or the Galileo system in preparation, or the Chinese, or the Indian,
ou le système Galileo en préparation, ou le système chinois, indien
or the Russian system, the GLONASS system,
ou russe, le système GLONASS,
they are all at an altitude of about 20,000 kilometers
sont tous à une altitude d'environ 20 000 Kilomètres
above the Earth's surface,
au-dessus de la surface de la Terre,
or 26,000 kilometers to the center of the Earth,
ou 26 000 kilomètres du centre de la Terre,
in order to give them a period of revolution around the Earth
afin de leur donner une période de révolution autour de la Terre
of roughly 12 hours, or half a sidereal day.
d'environ 12 heures, soit un demi-jour sidéral.
So this is a medium Earth orbit.
Il s'agit donc d'une orbite terrestre moyenne.
A little higher we have a very important orbit which is
Un peu plus haut, nous avons une orbite très importante qui est
or orbits in the plural, which are the geosynchronous orbits,
ou orbites au pluriel, qui sont les orbites géosynchrones,
orbits which are covered by the satellite or the spacecraft
orbites qui sont couvertes par le satellite ou vaisseau spatial
at the same time that it takes the Earth to rotate around itself
dans le même temps que la Terre prend pour tourner autour d'elle-même
with respect to the stars, or with respect to inertial space.
par rapport aux étoiles, ou par rapport à l'espace inertiel.
So geosynchronous orbit is at 36,000 kilometers
Ainsi, l'orbite géosynchrone se trouve à 36 000 kilomètres
above the Earth's surface
au-dessus de la surface de la Terre
or 42,000 kilometers to the Earth's center.
ou à 42 000 kilomètres du centre de la Terre.
And if, in addition to being geosynchronous,
Et si, en plus d'être géosynchrone,
you are over the equator on a circular orbit,
vous êtes au dessus de l'équateur sur une orbite circulaire,
then it's geostationary, which means that the satellite will always remain
alors il est géostationnaire, ce qui signifie que le satellite restera toujours
in the same part of the sky seen from a location on the Earth.
dans la même partie du ciel vu d'un endroit sur la Terre.
Nearly all communication satellites are located on geostationary orbits
Presque tous les satellites de communication sont situés sur des orbites géostationnaires
because you can have an antenna in order to communicate
parce que vous pouvez avoir une antenne pour communiquer
from one continent to another for instance, which is absolutely fixed.
d'un continent à un autre, par exemple, ce qui est absolument fixe.
You don't have to do any tracking of the antenna.
Vous n'avez pas besoin de faire un suivi de l'antenne.
So it's much simpler, technically speaking,
Il est donc beaucoup plus simple, techniquement parlant,
to have geostationary orbits,
d'avoir des orbites géostationnaires,
again, 36,000 kilometers above the Earth's surface,
encore une fois, à 36 000 kilomètres au-dessus de la surface de la Terre,
on the equator in circular orbit.
sur l'équateur en orbite circulaire.
You don't have much above the geostationary orbits
Vous n'avez pas grand chose au-dessus des orbites géostationnaires
and all the way to the Moon.
et tout le chemin jusqu'à la Lune.
It's not an area that is covered much by satellites or spacecraft.
Ce n'est pas une zone qui est beaucoup couverte par des satellites ou des vaisseaux spatiaux.
But obviously the Moon was an interesting target for spacecraft
Mais évidemment, la Lune était une cible intéressante pour les vaisseaux spatiaux
at the beginning of the space exploration time
au début du temps d'exploration spatiale
which started as you know, with Sputnik in 1957.
qui a commencé comme vous le savez, avec Sputnik en 1957.
Already in 1959,
Déjà en 1959,
we had the first Soviet probes: Luna 2, Luna 3,
nous avons eu les premières sondes soviétiques: Luna 2, Luna 3,
that were sent to the Moon in 1959.
qui ont été envoyées sur la Lune en 1959.
Luna 3 even took pictures of the far side of the Moon
Luna 3 a même pris des photos de l'autre côté de la Lune,
which was quite interesting because it was the first time
ce qui était assez intéressant parce que c'était la première fois
that we had the possibility of seeing what has always been invisible
que nous avions la possibilité de voir ce qui a toujours été invisible
for humanity, because the Moon always has one its sides hidden from us,
pour l'humanité, parce que la Lune a toujours un de ses côtés cachés de nous,
because it has the same period of revolution on itself
car elle a la même période de révolution sur elle-même
of the period of the time it takes to go around the Earth.
que la période du temps qu'il faut pour aller autour de la Terre.
Of course, the glory of the exploration of the Moon was the Apollo program
Bien sûr, la gloire de l'exploration de la Lune était le programme Apollo
started in the early '60s.
commencé au début des années 60.
Apollo 8 was the first mission that went around the Moon.
Apollo 8 a été la première mission qui a fait le tour de la Lune.
That was in December, 1968.
C'était en Décembre 1968.
And then Apollo 10 went also around the Moon
Et puis Apollo 10 est allé aussi autour de la Lune
Rehearsal for the first landing on the Moon, which was in July, 1969.
pour la répétition du premier atterrissage sur la Lune, qui s'est passé en Juillet 1969.
Neil Armstrong and Buzz Aldrin walked on the Moon,
Neil Armstrong et Buzz Aldrin ont marché sur la Lune,
and this very successful mission was followed
et cette mission très réussie a été suivie
by six more landings on the Moon
de six autres atterrissages sur la Lune
until 1972, Apollo 17
jusqu'en 1972, Apollo 17
and that's a picture taken on Apollo 17
et c'est une photo prise sur Apollo 17
where we had Harrison Schmitt,
où nous avions Harrison Schmitt,
a geologist, astronaut, close to a very big boulder,
un géologue, astronaute, près d'un très gros rocher,
on the third spacewalk of Apollo 17.
à la troisième marche spatiale d'Apollo 17.
So a very remarkable program.
Donc un programme très remarquable.
And we'll talk a little bit about trajectories to the Moon
Et nous parlerons un peu des trajectoires à la Lune
and the strategy of the Apollo program to reach the Moon
et de la stratégie du programme Apollo pour atteindre la Lune
and land on the precise point on the surface of our satellite.
et atterrir sur le point précis à la surface de notre satellite.
Solar system exploration: again, this is going to be
L'exploration du système solaire: encore une fois, sera
a pretty important section in this course.
une section très importante dans ce cours.
This started also quite early in the space program.
Cela a commencé aussi assez tôt dans le programme spatial.
I mentioned already the exploration of the Moon with the Luna spacecraft
J'ai déjà mentionné l'exploration de la Lune avec le vaisseau spatial Luna
But we had Venera 4 in 1965,
Mais nous avons eu Venera 4 en 1965,
that went all the way to Venus.
qui a fait tout le chemin jusqu'à Vénus.
A few years later, in 1975,
Quelques années plus tard, en 1975,
we had the landing of Viking 1 and Viking 2,
nous avons eu l'atterrissage de Viking 1 et Viking 2,
US spacecraft that landed on the surface of the red planet.
le vaisseau spatial américain qui a atterri à la surface de la planète rouge.
So, early in the space program we explored the solar system
Ainsi, au début du programme spatial, nous avons exploré le système solaire
with landers or with probes.
avec des poussoirs ou avec des sondes.
This has been an extremely successful program over the past years.
Ce programme a connu un franc succès ces dernières années.
We have explored all of the planets of the solar system: Mercury, Venus, Mars,
Nous avons exploré toutes les planètes du système solaire: Mercure, Vénus, Mars,
Jupiter, Saturn, Uranus, Neptune.
Jupiter, Saturne, Uranus, Neptune.
Even Pluto recently with a New Horizons that made a flyby of Pluto
Même Pluton récemment avec un New Horizons qui a fait un survol de Pluton
and took remarkable pictures of Pluto itself, and its five satellites.
et a pris des photos remarquables de Pluton lui-même, et ses cinq satellites.
This picture was taken by the Cassini spacecraft
Cette image a été prise par le vaisseau Cassini
on orbit around Saturn for the last 10 years or so,
en orbite autour de Saturne pendant les 10 dernières années environ,
and it's quite a remarkable picture, because you see the globe of Saturn
et c'est une image assez remarquable, parce que vous voyez le globe de Saturne
on the upper left of the picture.
en haut à gauche de l'image.
You see of course, the rings of this magnificent planet
Vous voyez bien sûr, les anneaux de cette magnifique planète
including a ring that is not visible from Earth
comprenant un anneau qui n'est pas visible de la Terre
and has been detected by Cassini.
et qui a été détecté par Cassini.
And you have this object here with an arrow, a very faint object,
Et vous avez cet objet ici avec une flèche, un objet très  flou,
this is the Earth seen from Saturn at the distance of one light hour.
c'est la Terre vue de Saturne à la distance d'une heure lumière.
So again, this is quite an achievement to be able to control a spacecraft
Encore une fois, ceci est tout un exploit, de pouvoir contrôler un vaisseau spatial
and direct its cameras towards satellite that are recorded
et diriger ses caméras vers le satellite qui sont enregistrées
in great detail at the distance of one light hour from us.
en grand détail à la distance d'une heure lumière de nous.
Solar System Exploration.
L'exploration du système solaire.
This is a big subject and we had also a very successful flyby
C'est un grand sujet et nous avons également eu un survol et une exploration
and exploration of a comet, Churyumov–Gerasimenko
très réussis d'une comète, Churyumov-Gerasimenko
by the Rosetta spacecraft starting in 2014, continued in 2015,
par le vaisseau spatial Rosetta à partir de 2014, poursuivi en 2015,
and it's still going on now in 2016.
et toujours en cours maintenant en 2016.